---
layout: post 
title: Jornada Nacional de Sana Distancia
description: Como nos organizamos en tiempos excepcionales
comments: true 
image: assets/images/sanadistancia.jpg
---


Vivimos tiempos excepcionales. Nunca antes se habían detenido mas del 50% de los estudiantes de todo el planeta, 
y nunca se había cotizado el precios del barril de petroleo con valores negativos entre otras cosas. La Universidad de Sonora,
en concordancia con la ANUIES y la SEP, han decidido dar por terminado el semestre con las actividades que se
puedan realizar a distancia. Es una medida excepcional, pero es la medida que se está tomando (con diferentes matices)
en prácticamente todo el mundo. 

Entiendo los momentos, y me parece que la Universidad está escogiendo el menor de los males. Tambien entiendo que,
como me lo han hecho saber, no todos los estudiantes cuentan con conectividad, o con disponibilidad de equipos, o
con espacios adecuados para trabajar en casa. Obligar a seguir una serie de cursos, sin una evaluación de condiciones 
de trabajo es discriminatorio. Así que les propongo la siguiente dinámica para las próximas semanas.

En esta página les dejo una serie de actividades de aprendizaje que pueden ir realizando en su casa, quienes tengan el
tiempo y la disposición para hacerlas. Estoy procurando agregar material que me parece interesante y que puede ser formativo. 
Las actividades son para que vayan teniendo una mejor formación, pero no pienso realizar ninguna evaluación durante la
Jornada de Sana Distancia para no afectar a los estudiantes con menos medios y/o espacios de trabajo. 

Les propongo realizar una reunión en linea semanal, voluntaria, para ir resolviendo dudas, comentarios e intereses que 
puedan tener cada uno de ustedes en Inteligencia Artificial. Podemos usar [Jitsi](https://jitsi.org) o Teams si todos cuentan y usan 
su correo institucional.

Igualmente la propuesta que les hago es un compromiso entre todos nosotros. Yo capturo en el sistema 
una evaluación aprobatoria a todos en el curso, para no afectarlos en su trayectoria escolar, pero haciendo 
el compromiso que, de ser posibe, en junio o en agosto tengamos sesiones presenciales en los que veamos los 
temas más importantes del curso de forma acelerada y realicemos una serie de actividades de evaluación de 
las competencias adquiridas.

Estan los comentarios abiertos en este post, espero sus comentarios a la idea y lo que vamos a realizar.

Este post se encuentra en desarrollo, voy a ir integrando poco a poco más material.

## Fundamentos de probabilidad

Para todo lo que vamos a ver adelante en el curso es necesario tener nociones de probailidad
y sobre todo intuición sobre que es lo que está pasando. Les dejo algunos tutoriales que me parecen
bastante buenos.

1. [**Curso de introducción a la IA**](https://www.udacity.com/course/intro-to-artificial-intelligence--cs271) 
   Viejito pero bonito, cubre los aspectos más importantes y las bases de
   prácticamente todo un curso de IA. Y lo mejor, lo dan dos de las vacas sagradas del área P. Norvig 
   (Director de Investigación de Google y autor del libro más importante en IA)
   y S. Thurn (de los primeros en desarrollar un automobil autónomo exitoso). 
   Todo el curso vale la pena, pero para esta parte les recomiendo realizar la lección 4: "Probability in AI"
   
2. [**A Concrete Introduction to Probability (using Python)**](https://github.com/norvig/pytudes/blob/master/ipynb/Probability.ipynb)
    Una libreta de *jupyter* maravillosa donde explica conceptos, da una clase magistral de programación y explica
    algunos de los problemas más famosos usados en probabilidad y de donde vienen. A descargarla y ejecutarla. Si ya saben
    lo de estadística, los trucos y estilo de programación en *python* valen por si solos la pena. Si te gustó y quieres 
    ir mas allá (en probabilidad y *python*) Norvig tiene dos libretas mas de continuaciñon (ya no con principios básicos
    pero interesantisimas):
      1. [Probability, Paradox, and the Reasonable Person Principle](https://github.com/norvig/pytudes/blob/master/ipynb/ProbabilityParadox.ipynb)
      2. [Estimating Probabilities with Simulations](https://github.com/norvig/pytudes/blob/master/ipynb/ProbabilitySimulation.ipynb)
          
3. [**Un no tan pequeño acordeón en probabilidad**](https://see.stanford.edu/materials/aimlcs229/cs229-prob.pdf). Un repaso de los
   conceptos necesarios en IA. No es necesario estudiarlos todos, pero es un buen lugar para regresar a consultar cuando nos topemos 
   con algo que no recordemos.

## Redes bayesianas

1. [**Curso de introducciñon a la IA**](https://www.udacity.com/course/intro-to-artificial-intelligence--cs271) 
   De nuevo y sin sorpresa, el curso de Norvig y Thurn. En este caso, les recomiendo seguir la lección 4: *Probabilistic Inference"*
   y el conjunto de problemas No. 2 (lo que sigue a la lección 4). Los problemas incluyen solución, pero intenta realizarlos sólo primero.
   
2. [**Curso de modelos gráficos probabilistas: representación**](https://www.coursera.org/learn/probabilistic-graphical-models)
   Curso dado por la autora del libro más importante en modelo gráficos probabilistas (Daphne Koller, de Stanford). 
   El curso completo es bastante dificil y no es la persona más didáctica del mundo. El material que nos interesa para el curso de IA
   es únicamente lo que viene en la semana 1 del curso, nada más. Los ejemplos vienen en Octave que es el hermano bueno de Matlab, 
   aunque igual de feo que Matlab. El proyectito de la semana 1 es enriquecedor. Recuerden, en todos los cursos de Coursera, a la hora
   de inscribirse les piden si quieren la prueba libre por 7 días, pero más abajo y en letra chiquita dice *audit the course*.
   Es ahi donde entramos al material del curso sin pagar ni tener que dejar tarjeta ni nada.
   
3. [**Curso de modelos gráficos probabilistas: inferencia**](https://www.coursera.org/learn/probabilistic-graphical-models-2-inference)
   De nuevo, solamente nos interesa la semana 1, la cual se puede seguir para redes bayesianas sin necesidad de conocer los
   diferentes modelos gráficos probabilistas que nos saltamos. Lo importante son en este curso las ideas generales más que los detalles.
   
4. [**Curso de Berkely de IA**](http://inst.eecs.berkeley.edu/~cs188/fa19/). En el Sylabus, hay que ir a las semanas 7, 8 y 9, y revisar el 
   material en los temas *BN: Intro*, *BN: Representation*, *BN: Inference* y algo sobre *BN: Independence*. Las ideas deberían poderse
   seguir a partir de lo estudiado en los materiales anteriores. De nuevo, en este tema es más importante
   entender las ideas que los métodos o casos particulares, pero es fácil perderse en los detalles.
   
*Falta agregar material para Cadenas de Markov, Modelos Ocultos de Markov y *Filtros de Particulas*. Lo malo de un curso como
este que es una especie de revisión general de muchos temas, es que se corre el riesgo de ir muy a fondo en cada
tema y no tener chance de terminar una visión general de todos los temas.
   
 
## Procesos de desición de Markov

1. [**Curso de RL de Georgia Tech**](https://www.udacity.com/course/reinforcement-learning--ud600).En este curso de Georgia Tech, me parece que dan la mejor explicación que he encontrado de procesos de
   procesos de desición de Markov pensando en personas con una formación básica en Ciencias de la Computación.
   es recomiendo todos los videos y actividades de las lecciones *1: Introduction to Reinforcement Learning* y 
   *2: Smoov and Curly's Bogus Journey*. La explicacion de los MDPs es buenisisisisisima.
   
2. [**Curso de introducciñon a la IA**](https://www.udacity.com/course/intro-to-artificial-intelligence--cs271) 
   No podia faltar, la lección *9. Planning under Uncertainty* introduce muy bien los MDPs, las ideas de la programación dinámica
   y algunos ejemplitos. Usa nociones de planeación y búsquedas que ya deben ustedes dominar.
 

## Aprendizaje por refuerzo

*En construcción*

## Aprendizaje automático: Conceptos

*En construcción*

## Aprendizaje supervizado: ideas básicas

*En construcción*

## Aprendizaje no supervisado: regrupamiento

*En construcción*

## Aprendizaje no supervisado: reducción de la dimensionalidad

*En construcción*
